=예술의 아우라=
아우라란 사전적 의미로 영기, 신비스러운 분위기란 뜻. 예술 작품은 아우라를 가지고 있어
그 권위로 인해 우리가 선뜻 함부로 하지 못한다. 그렇다면 마르셸 뒤샹의 '샘'과 공중화장실의
소변기 중 어떤 것이 예술 작품이고 왜 그러한가? 쉽게 말하면 아우라가 있느냐 없느냐로 판가름할 수 있다. 
그리고 예술 작품에서 아우라는, 그것이 유일무이한 존재, 원본이기 때문에 획득한다.
여기에 역사적, 예술적, 미적 가치가 덧붙여져 작품의 아우라가 증가한다.

하지만 이렇듯 원본이 모든 아우라를 독점하기 때문에, 후대 예술가들은 자신들의 작품이
과거 비슷한 작품들의 복제, 열화판에 불과하다는 비판을 받게 되고, 이를 계기로 점차
예술 작품 속 아우라의 권위에 대한 도전이 일어나게 된다.
대표적인 작품으로 셰리 레빈의 '샘:마르셸 뒤샹 이후'와 피에로 만조니의 '예술가의 똥'이 있다.
이렇듯 예술의 역사성, 전통성에 대한 의문이 제기되면서 현대 사회에 진품이란 없다는 주장이 펼쳐진다.

그렇다면 예술의 아우라의 원천은 과연 무엇일까?
앤디 워홀의 '브릴로 박스'는 그 물음에 대한 화두를 던졌다.
뒤샹의 샘은 기성품을 가져다가 작품으로 승화해놓았다. 하지만 그것은 기성품들 중 하나를 선택해
샘이라고 이름 짓고 이로써 원본으로서의 오리지널리티, 아우라를 획득하게 된다.
그에 비해 브릴로 박스는 기성품 중 하나를 끌고와 그것을 복제해 작품으로 만들었다.
이름 역시 그대로 가져오고, 원본은 쓰레기더미에 버려둔 채 복제품만을 여러개 만들어 미술관에
전시해놓았다. 즉, 복제물들이 원본의 오리지널리티를 획득한 것이다.
이런 브릴로 박스들은 모두 마켓에서 쉽게 구할 수 있는 생필품으로, 이 작품을 통해
예술과 일상의 경계가 허물어졌다. 이를 두고 아서 단토는 '예술의 종말'이라 평했다.

이 시기 이후의 시대를 포스트 모던 아트라고 하는데, 이 기조의 특징은 무엇이든 예술이 될 수 있다는 것이다.
모든 것이 가능한 대신, 왜 그것이 예술인지 증명해야한다. 사물이 예술작품으로 성립하는 데에 해석이 필요해졌다.

=어디까지 예술일까?=
이렇듯 예술과 일상의 경계가 허물어지면서 뒤따른 것이 어디까지 예술로서 볼 것이냐는 물음이다.
그렇게 나온 것이 바디 아트, 신체 예술이다. 인간의 신체를 예술의 매체나 주제, 대상으로 취급한다.
성형수술을 하거나, 말의 피를 자신의 몸에 수혈하는 등의 신체를 통한 행위를 통해 예술 작품을 만든다.
그와 비슷한 장르로 퍼포먼스 아트, 행위 예술이 있다. 마찬가지로 예술가의 신체를 이용해 표현하는 행위이다.
감옥 안에 들어가있거나, 모두가 보는 미술관 안에서 유리로 된 상자 안에서 잠을 자는 등의 행위 예술을 한다.
다음으로 프로세스 아트, 과정 예술이 있다. 결과보다는 예술 작품이 진행, 제작되는 과정 자체가 주제가 된다.
마지막으로 컨셉추얼 아트, 개념 예술이 있다. 작품의 물질적 측면보다 관념, 비물질적 측면을 중요시한다.
때문에 예술가의 생각과 의도 자체가 전면에 등장한다. 대표적으로 마틴 그리드의 점멸하는 불빛이 있다.
이런 개념예술의 오리지널리티는 아이디어 자체라고 할 수 있다. 따지고보면 개념예술의 시작도 마르셀 뒤샹이다.

=미술관의 변화와 대중의 파워=
이렇듯 추상예술, 바디아트, 설치예술, 오브제, 개념예술 등 다양한 미술장르가 발전하면서 미술관 또한 많은 변화를 겪었다.
로만 온닥의 '우주 측정하기'는 방문자가 벽면에 자신의 키를 재서 이름으로 흔적을 남기는 예술이다.
도리스 살세도의 '쉽볼렛'은 미술관 로비 바닥에 큰 균열을 만들었다.
미술관 중에서도 대표적인 미술관이 영국의 '테이트 모던' 미술관이다. 원래 화력발전소였던 이곳은 개조를 통해
현대 미술관이 됐다. 미술관으로 탈바꿈하면서 도시 재생 기능과 함께 연 5백만명 이상의 관람객이 방문하는
가장 성공한 현대 미술관으로 평가받고 있다. 모토는 'look again, think again'이다. 또 다른 대표작으로 '레인 룸'이 있다.

테이트 모던의 경우처럼 점차 미술관을 찾는 대중들의 힘이 중요해지고있다. 많은 예술 작품들이 공공예술로서
대중에게 공개된 장소에 설치됐다. 소수만 즐기는 것이 아니라 일상에서 누구나 접하고 감상할 수 있는 예술을 모색했다.
대중들은 이런 작품들을 직접 체험하며 작품을 감상한다. 기업들도 이 사실을 유념하고 '메세나'를 통해 미술관을 후원하고
동시에 기업의 긍정적인 이미지를 대중에게 어필한다.

=예술의 가치와 자본=
이렇듯 예술이 일상이 되면서 많은 대중에게 다가가다보니 점점 자본과 결합되고 상품적인 가치를 지니게 된다.
특히 1960년대 미술계는 높은 작품 가격이 형성되고 거래되다보니 거부감이 생겨 상품으로서의 예술작품을
배척하는 반자본주의 태도를 보였다. 그에 따라 자연, 반문명을 소재로 삼는 대지 예술(자연예술)이 유행하기도 했다.

더 나아가 팝아트가 등장했다. 팝이란 단어는 영국 비평가 로렌스 알로웨이가 처음 사용했다.
영국에서 출발한 팝 아트는 미국으로 건너가면서 크게 번성했다. 자본주의 사회가 만드는 소비 문화를 반영하며, 
경쾌하고 가벼운 일상의 이미지들을 그림에 등장시켰다. 대량생산, 대량소비를 주제로 하는 작품이 다수 제작됐다.
또한 만화, 잡지 속 이미지들을 작품에 등장시키기도 했다. 대표적인 작가로 앤디 워홀(그의 작업실 실버 팩토리),
무라카미 다카시(오타쿠 문화, 수퍼플랫), 데미안 허스트 등...

이런 미술품들은 미술 시장에 나오게 된다. 갤러리는 미술작품의 전시장을 특정 개인이나 사기업이 경영하는 조직
아트 페어는 여러 화랑이 모여 미술작품을 판매하는 시장 형태. 경매도 있다(소더비와 크리스티가 미술품 경매 시장의 90%)
경매에서는 중저가 작품이 대다수다. 데이 세일은 낮은 가격의 작품이 대량으로 거래되고 이브닝 세일에서 고가 작품이 거래된다.
뱅크시는 이렇듯 예술 작품이 시장 자본적 가치를 가지는걸 싫어해 자신의 그림을 경매에 올리고 일부러 파쇄기로 파손시켰다.